1927年
美国德克萨斯州
一名店员突发奇想
拉开了7-Eleven
这家零售帝国的序幕
此后将近100年
大萧条寒冬
华尔街绞杀
跨国易主巨变
内部权力更迭
这家店靠什么
一路走到了今天
这些人在不同的时代登场
做出了改变企业命运的抉择
他们是谁
又为什么要这么做
大家好
我是胖猫
这是7-Eleven的完整故事
你家楼下街角处的那家便利店
既熟悉又陌生的故事
1927年
地点是美国德克萨斯州的达拉斯
达拉斯这个地方
夏天不是一般的热
温度动不动
就给你干到了40度以上
当时没有空调
冰块就成为了
人们夏天生活的必需品
达拉斯有一家专门卖冰的公司
叫南方制冰公司（Southland Ice Company）
公司不大
生意啊还算过得去
其中有个小股东
乔·汤普森（Joe C. Thompson）
主要负责销售业务这一块
这天他手下有个员工
约翰格林（John Jefferson Green）跑来找他
对他讲
我发现咱们的街坊邻居
买完冰块之后
还要再跑到隔壁街
二大爷家开的杂货店
买牛奶鸡蛋面包这些
关键二大爷他这个人
不靠谱
下午到四五点就拉闸关门
周末还要给自己来个双休
那些下班晚的牛马打工人
都在发牢骚
所以我就想
咱们本来就在卖冰块
有冷藏设备
干嘛不顺手进点牛奶鸡蛋
摆在边上一起卖
顾客能少跑一趟
咱们呢
也能多一笔收入
卷死二大爷
老乔想了想
就说行
那就试试看
结果这一试
生意是出奇的好
附近的街坊邻居们
开始把这里当成了
每天采购的第一站
哪怕价格比隔壁贵一点
没关系
照样买单
毕竟方便
不用绕路
不用碰运气
一站式搞定
这便有了便利店最早的雏形
几个月后
老乔看着业绩报表
心里有了数
给格林加了一份奖金
然后找来了股东开会
决定把冰块生意彻底转型
旗下每个零售点
全部加卖牛奶鸡蛋和面包
1928年
有一位叫珍娜丽娜的女店长
从阿拉斯加带回了一根图腾柱
摆在了门口
顾客好奇
觉得新鲜
纷纷是驻足围观
老乔一看
诶
这个有意思啊
于是在每家店门口都竖起了一根
店名也跟着改叫了Tote'm Stores
翻译意思
你买完自己拎走就行了
给你一种方便的心理暗示
同时还统一了员工的
制服服务标准店铺形象
这就慢慢的发展出
连锁便利店的样子
不过
好景不长
1929年大萧条席卷了整个美国
经济崩塌
南方制冰公司也未能幸免
1931年资不抵债宣告破产
但老乔这个时候没有走
他被任命为破产重组期间的临时接管人
他脑子转得快
加上自己有那么点家底
就和银行做了一笔交易
简单说
公司欠下的债务
已经被银行打包成了债券
在市面上流通
但因为公司破产
没人看好
原本面值一块钱的债券
市面上只卖7分钱
老乔就用这个价格
把所有的债券全部给买了回来
债主变成了自己
债一笔勾销
要知道
这时公司有12个制冰厂
和20个销售站点
覆盖了整个达拉斯和圣安东尼奥
这一手操作
等于用极低的成本
把整盘生意给接了回来
和原来的股东没有关系
现在由他来掌控公司
老乔相信
这门民生小生意
只要熬过经济危机
他就有的做
果不其然
1933年禁酒令解除
老乔立刻就把啤酒
威士忌白酒加入货架
客人进店
冰块加酒
开心舒服
生意逐渐盘活
到了1939年
老乔的Tote'm Stores
已经在达拉斯沃斯堡地区
扩张到60家门店
基本上算是
起号成功了
接下来
二战爆发
美国经济开启了战时模式
老乔也不大不小的
跟着发了一笔战争财
美国陆军在德克萨斯州建立起了
全国规模最大的军事训练营
叫胡德营
几万名士兵的后勤
补给需要大量的冰块
南方制冰公司就成了
胡德营的主要冰块供应商
等到战争结束
美国人开始重新消费
开始买车
开始搬到郊区住的时候
他又做了一个新决定
把营业时间延长到了
早上7点到晚上11点
天天开门
同行都觉得他脑子坏掉了
大家都是傍晚关门
周日休息
但老乔却说我们不关
卷死一个算一个
后来干脆把店名改成了7-Eleven
这个名字的背后代表着
它是一家终年营业的店
卷死同行
累死自己
为顾客提供便利
第一次成为了品牌的核心承诺
到了1966年
他们推出了著名的思乐冰
我现在夏天去加油
有时候还会买上一杯
这时的7-Eleven
已经在全美拥有了超过1,000家门店
是北美规模最大的便利连锁店
无人能敌
这时
老乔乔汤普森年龄大了
他卸任总裁
把公司交给了两个儿子
约翰和杰瑞共同打理
两兄弟心想
老头子把家业做那么大
老子英雄儿好汉
咱哥俩也不能含糊了
于是继续扩张收购
搞多元化
到了1980年代中期
你猜他们有多少家子公司
整整120家
牛奶厂唱片公司
录像带租赁汽车五金配件
有的没的
但凡只要和便利店沾上那么一点点边
他们都要搞
甚至斥巨资收购了Citgo石油公司
理由是我们的门市都要卖汽油
如果自己控制了汽油供应
就能够控制成本
听起来好像有那么点道理
但石油行业和便利店是
两种完全不同的生意
两兄弟他搞不明白
加上国际油价下跌
Citgo直接拖累了
7-Eleven的整体业绩
导致股价出现波动
这个时候
苍蝇它不叮无缝的蛋
麻烦它就来了
1987年
7-Eleven南方公司
门口站着一个野蛮人
华尔街当年最臭名昭著的
公司狙击手塞缪尔贝尔兹伯格
他在华尔街
最擅长玩的套路叫「绿色勒索」
规则很简单
找一家大型上市公司
悄悄在市场上买入股票
但不要超过5%
因为超过要公开申报
等买差不多了
再登门拜访管理层
把话说清楚
我对你们公司很感兴趣
你们要么把股价提上来
要么我慢慢收股票
进公司董事会
要么用溢价
把我手里的股份给买回去
所以当贝尔兹伯格手中握有
南方公司4.9%股份的时候
他找到了两兄弟
摆在眼前的就三条路
让约翰和杰瑞非常的难受
提股价要大刀阔斧改革
比如你要卖掉亏损的业务
或者是大幅分红
让业绩漂亮
提升市场预期
股价一旦涨了
贝尔兹伯格可以在市场中套现离场
但他们公司却是伤筋动骨
这凭什么呀
第二个
这不去管他
让老狐狸进来
那也不行
董事会里面多了一个搅屎棍
你要往东
他偏要往西
这谁受得了
日子还过不过了
第三个
真金白银
掏出一大笔钱
高价从老狐狸手里把股份给买回来
这是绿色勒索的核心
也是贝尔兹伯格最愿意看到的局面
两兄弟想想是如鲠在喉
那么真没有办法了吗
有
搞私有化
创始人家族
自己去市场中
把股票给买回来
大不了退市
守住公司
可这买股票要花钱
这钱从哪里来
两兄弟没有那么多钱
那么就去借
以后等公司赚到了钱再慢慢还
这就是LBO
杠杆收购
好
实际上到了这一步
也没啥大不了的
因为你去借钱买股票
假如借不到就不买
这招LBO杠杆收购
咱就不用了
退回来和老狐狸
好好商量个合适的价格也可以
可两兄弟偏不
他们要赌
直到最后把自己给玩死
为了尽快解决门口的野蛮人
他们先问银行
过桥贷款了26亿美元
因为它是短期贷款
所以你记住
这部分很快
只要把公司资产去做抵押
就能批钱
用这26个亿去回购公司股票
老狐狸一看
哦
你牛逼
打架前刷刷先给自己来上两刀
好汉玩不过你
顺势把股票一抛
他跑路了
接下来问银行借的这26个亿
是短期贷款
你得尽快还啊
没事
两兄弟早就想好了一条妙计
他们计划向市场发行公司债券
募集大约22亿美元
剩下的4个亿
他们自己口袋里面
掏钱出来贴
凑够26个亿
把银行的过桥贷款给清了
这左手和右手一倒腾
短期贷款变成了长期债务
怎么样
这听起来是不是很完美
但是出事了
1987年10月19日
黑色星期一
道琼斯单日暴跌22%
市场一片恐慌
所有人都在抛股票
南方公司本来这两年
因为搞石油业务
业绩就已经被拖累了
债券评级那也是垃圾债券
这个时候根本它就发不出去
那怎么办
银行那边催的紧啊
两兄弟急的是屁股冒火
发行方案前前后后改了三次
最后到12月份
实在是没招了
把利率定在了18个点
这才勉强的发了出去
算是缓了一口气
可你就想啊
18个点
你家楼下小卖部老板
借18个点开小卖部生意
这生意他能撑多久
到了1990年10月
南方公司向法院申请破产保护
这时公司账上的钱
连下个月水电费都付不起了
结果重组是必然的
谁能接下这个烂摊子
太平洋的另一边
日本人铃木敏文
说起铃木敏文
咱们要把时间线
稍稍的往前推一推
1971年
39岁的铃木敏文
在伊藤洋华堂工作
这是一家日本老牌零售巨头
开大型超市
商品齐全
价格实惠
在战后日本经济复苏期
那是挣得盆满钵满
但在进入70年代后
他们遇到了一个头痛的问题
什么问题
日本各地中小零售商联合起来
纷纷向政府施压
说这钱也不能让你们
大公司一家都赚走了
总要给我们小老板一点活路
人人都要有口饭吃
要求立法限制大型超市扩张
1973年日本颁布《大规模零售店法》
从此规定但凡你要想开大商场
必须要审批
而且这流程不是一天两天
至少是3-5年
就在这样的背景下
伊藤洋华堂组织了一次赴美考察团
在美国的街头
铃木第一次见到了7-Eleven
他不在乎这家店是不是从早开到晚
所谓的便利店
他这时最在乎的是统一品牌
统一进货
统一后台管理的
特许经营模式
可以让伊藤洋华堂规避大商场审批
化整为零
渗透到城市的每一个角落
可以和那些小杂货店老板谈合作
把对手变成一张城市零售网
1973年
伊藤洋华堂就与美国南方公司
正式签订特许经营协议
取得了7-Eleven在日本的经营权
由铃木敏文亲自挂帅
专门负责便利店业务
1974年5月15日
东京江东区 豊洲
日本第一家7-Eleven正式开业
随后
铃木并没有照搬美国模式
而是进行了一系列的本土化改造
这第一个就是引入鲜食
便当饭团三明治
每天生产
每天配送
当天卖不完的通通全部丢掉
虽然这样做会导致成本上升
但铃木的逻辑是
东西新鲜比价格便宜更具备竞争力
顾客们知道这里的便当永远是新鲜的
他们就不会再去别的地方买了
仅仅用了一年功夫
日本7-Eleven门店数
就发展到了100家
然后他做了第二件事
重新整合配送
开业初期
每天来门店送货的货车多达70多辆
各家供应商各送各的
乱成一锅粥
铃木花了数年时间
在各区域建立共同配送中心
将产品按区域门店混合装车一起送
每天来门店的货车数量
从最初的70辆减少到了9辆
效率大幅度提升
然后是第三件事
1978年
铃木就引入了EOS电子订货终端
取代人工记账
1982年正式引入POS系统
实时记录每一件商品的销售数据
什么时间卖掉的
什么天气卖的好
什么节日卖的差
这些数据每天回传总部
总部就据此告诉每家门店
明天应该进多少货
这听起来像是今天
每个零售商都会做的事
但那是1982年
当时美国的7-Eleven总部
连统一的收银系统都没有
每家门店各自为政
进货靠感觉
靠直觉
而在日本
铃木已经在用数据来管理供应链
到了1987年
铃木做了第四件事
和东京电力合作
在门店开始代收电费
顾客不用再专门跑一趟电力公司
在便利店就能顺手把费给缴了
你可别当这是一回小事
铃木这么做等于把便利店
嵌入到了城市基础设施中
让7-Eleven成为了城市运转的一部分
当然
铃木敏文这位日本
零售之父的创新之举
我们要细说一天一夜也说不完
由于不是咱们今天的主线
就不再赘述
总之
到1988年
日本7-Eleven全店
销售额就突破了一兆日元
而反观美国那边呢
咱们上节都说了
这一年约翰和杰瑞两兄弟正背着
18个点的利息走向破产的边缘
1990年
南方公司破产
消息传到东京
很多人以为
接下来是日本零售帝国
趁机抄底的故事
但真实情况远比你想象的要复杂
日本人自己的日子也不好过
股市单年暴跌近4成
房价崩塌
泡沫经济正在破裂
美国人打来长途电话
主动请求收购
铃木敏文接到这个电话
心里很清楚
这个球他不想接也得接
他在日本建立的数千家门店
整套运营体系
从供应链到品牌到加盟合同
全部绑在了7-Eleven这个名字上
南方公司一旦落入他人之手
如果新主人对原来的
授权协议有新的想法
他这里会很被动
事实上
这件事从1987年就已经浮现了
那一年
南方公司为了还债
把夏威夷和加拿大的门店
就有偿转让给了日本方面
铃木早就知道这家公司
迟早要出事
他的出手除了扩张
更重要的是要买一份保险
1991年3月
伊藤洋华堂与7-Eleven Japan联合
以4.3亿美元
获得南方公司73%的股权
法院批准重组
南方公司从破产保护中走了出来
这笔交易还附带了一个大礼包
日本人获得了7-Eleven品牌
在全球多个国家和地区的
特许经营管理权
台湾泰国韩国菲律宾
马来西亚全部并入其中
儿子收购老子
一个诞生于德克萨斯州的美国品牌
80年后换了国籍
2005年9月
柒和伊控股正式成立
把伊藤洋华堂7-Eleven Japan
Denny's Japan全部装了进去
铃木这一年72岁
头衔是会长兼CEO
但他毕竟还是打工人
这个帝国姓伊藤
不姓铃木
直到有一个人出现
井阪隆一
他从门店店员做起
转入商品本部
一步步升到社长
任内
7-Eleven Japan
连续5个财年创下历史最高利润
从任何外部标准来看
他都是一个出色的经营者
但铃木对他不满意
铃木说
井阪没有新东西
在铃木的眼里
日本市场已经饱和了
下一步必须是根本性转型
深入金融电商无人化
把便利店从城市基础设施
变成数字基础设施
而井阪呢
他的风格是稳健运营
维持现有体系
把已经有的东西做到更好
两个人对未来有根本性的分歧
2016年2月
铃木把井阪叫到了办公室
意思让他自己退任
但井阪不接受
这在铃木的经营生涯里
从来没有发生过
于是他决定把这个问题
带上董事会
以投票的方式来解决
而在另一边
有人开始悄悄地
频繁拜访伊藤雅俊的私人住所
伊藤这时已经是92岁的高龄
名誉会长早已退居幕后
来人把公司内部的情况
一件一件地带给他听
高压管理
员工的疲惫
加盟商的积怨
伊藤用日本人的方式做出了回答
保持沉默
所有人都懂这个沉默的意思
2016年4月
董事会进行投票
原本计划举手表决
独立董事提出异议
改为无记名投票
这个小小的程序改变
让会议室里的气氛
瞬间就开始变了
举手是公开的
需要勇气
无记名每个人只需要
面对自己的真实想法
结果出来之后
是15票
赞成7票
反对6票
弃权2票
未过半数
否决了这个提议
据传伊藤家族的代表投了反对票
铃木次子康弘投了赞成票
伊藤家和铃木家在同一张桌子上
各自投票
这是一场家族之间的决裂
当天下午
铃木召开记者发布会
200多名记者挤在了台下
他坐在台上说了一句话
如果连社内都出现反对票
无论票数多少
我已经失去了信任
随后宣布辞职
铃木谢幕后
日本媒体给了他一个称号
叫日本新经营之神
铃木走后
井阪隆一接任
高压管理变成了温和管理
10年过去
伊藤洋华堂业绩出现了问题
集团业务过度分散
北美门市盈利能力连续下滑
就在这个时候
外部有人盯上了这个帝国
这家公司叫库什塔德Couche-Tard
法语名字
1980年
创始人布沙尔
在魁北克开出第一家便利店
然后是第二家第三家
40年后
库什塔德在全球30多个国家
近17,000家门店
规模仅次于7-Eleven
如果能买下7-Eleven
布沙尔的公司将成为
世界真正的便利店之王
好了
现在轮到日本人来防守了
他们比当年约翰和杰瑞
两兄弟要难对付的多
2024年8月
库什塔德报价386亿美元
日本人当即回答
太便宜了
不卖
加拿大人很快
就上调到了470亿美元
每股约18.19美元
对比收购消息走漏前
Seven & i的股价
溢价超过了50%
这在跨国巨型并购案中极为罕见
所以当时很多华尔街机构投资者
开始向日方施压
要求认真谈判
9月
日本财务省在例行年度调查中
将Seven & i列入核心安全级别企业名单
与国防核能航天同列
这个多少有点扯淡
他们声称自己的便利店
承担灾难救援等基础设施功能
所以任何1%以上的股权购买
都需要经过日本国家安全审查
库什塔德只能老老实实
坐到谈判桌前
他们跑去东京开会
日本人全程念稿
基本经营问题拒绝回答
尽职调查核心数据几乎是看不到的
日方还搬出反垄断这张牌
两家公司在北美高度重叠
合并将面临
美国联邦贸易委员会的大规模审查
要求加拿大方面
先拿出解决方案
加拿大人在条款书里提出
约12亿美元的反向终止费
分担风险
日方至始至终没有回应
不说好也不说不好
反正就是拖
与此同时
日本人还推出了另外一张牌
管理层收购方案
联合私募基金将公司私有化
虽然后面因为资金量太大
合作方撤资导致流产
但不管怎么讲
他们打心里一百个不愿意
终于
2025年7月16日
库什塔德发了一份公开信
直接送到了东京
信里面
他们把这一年里面的经历
一件一件的写了出来
最后一句话
你们进行了一场蓄意的拖延与混淆战
撤回收购要约
算了
拉倒吧
日本人算是赢了一局
但赢的代价是什么
是他们把自己锁进了一座堡垒里
北美业务在下滑
伊藤洋华堂需要改革
加盟商的积怨还在
铃木敏文的那个问题需要回答
便利店的下一步是什么